---
title: 《西方哲学史》邓晓芒 赵林 著
tags: 西哲
grammar_toc: true
grammar_abbr: true
grammar_table: true
grammar_tableExtra: true
grammar_deflist: true
grammar_emoji: true
grammar_footnote: true
grammar_ins: true
grammar_mark: true
grammar_sub: true
grammar_sup: true
grammar_align: true
grammar_center: false
grammar_checkbox: true
grammar_mathjax: true
grammar_mindmap: true
grammar_flow: true
grammar_sequence: true
grammar_plot: true
grammar_code: true
grammar_codeLinenums: true
grammar_html: true
grammar_linkify: true
grammar_typographer: true
grammar_video: true
grammar_audio: true
grammar_attachment: true
grammar_highlight: true
grammar_mermaid: true
grammar_classy: true
grammar_cjkEmphasis: true
grammar_cjkRuby: true
grammar_attrs: false
grammar_decorate: false
grammar_nunjucks: false
grammar_codeChunk: false
grammar_wavedrom: false
grammar_plantuml: true
grammar_xsjimg: false
---

[toc!]

---
## 第一章：古希腊罗马哲学

### 希腊哲学产生的背景

- 必要条件：如亚里士多德所言，“惊异”和闲暇是哲学产生的两个基本条件
- 充分条件：希腊民族是个具有思辨性格的民族
- 希腊人是如何成为一个具有思辨性格的民族的？
    希腊人惯于迁徒的民族特性
    城邦社会将普遍性的法律确立为不可动摇的臬的做法，使希腊人养成了一种把抽象原则看得比感性生活更加具有本质性的思维习惯

### 希腊哲学发展梗概

三大阶段：
- 第一阶段，是自然哲学创立和形而上学萌芽阶段
    1.
    从泰勒斯直到。爱利亚派自然哲学的超出
    本原问题是贯穿核心的
    基本予盾:本原是“无定形”还是“有定形”？
    2.
    米利都学派:“无定形”，并且归为“水”和“气”
    毕达哥拉斯:“有定形”，数本原
    赫拉克利特:将“无”“有”统一起来，归结为“火”的燃烧与熄灭的“逻各斯”
    爱利亚派:将“无定形”和“有定形”分裂为真理的“非存在”与“存在”

- 第二阶段
    1.
    在逻各斯基础上从自然哲学走向形而上学
    贯穿的核心问题是“存在”和“一”的问题
    2.
    一派通过打破逻各斯的“存在”和“一”，来重构自然哲学
    恩培多克勒的“四根说”、阿那克萨戈拉的“种子说”、留基波和德谟克利特的原子论
    3.
    另一派通过对逻各斯本身解构、重构，呈现出逻各斯背后的“尺度”“努斯”（心灵）
    探讨的问题不限于自然，主要是人的伦理生活和社会生话
    包括智者派的诡辫、苏格拉底和柏拉图的“辩证法”所代表的唯心主义思辨哲学，亚里士多德在柏拉图的思辨哲学基础上融会自然哲学髓、形成了博大精深的“形而上学”
    “形而上学”达到了在本体论、宇宙论、认识论和逻辑学方面的古希腊哲学最高峰

- 第三阶段
    1.
    希腊形而上学衰落并专注于伦理学和人生哲学
    核心问题:人生如何达到“不动心”的幸福境界
    论证手段:自然哲学（宇宙论）、认识论和逻辑学
    2.
    思想流派有三个:
    以德谟克利特 原子论为基础的 伊壁鸠鲁派的感觉论的幸福主义伦理学
    以逻各斯主义宇宙论为基础的 斯多葛派的理性主义的禁欲主义伦理学
    怀疑派对一切伦理学的解构，贝剩下一颗力求超越一切判断的空幻心灵

> 早期希腊哲学指爱奥尼亚地区 的米利都学派和爱非斯学派，和南意大利地区 的毕达哥拉斯学派和爱利亚学派的哲学思想
    1.
    第一次摆脱了希腊神话的思维模式，提出“本原”问题
    2.
    米利都学派:以某种自然物质说明万物本原，奠定了自然哲学基础
    毕达哥拉斯学派:初涉及事物的抽象本质，开启形而上学源流
    爱非斯学派:赫拉克利特延续和推进 米利都学派自然哲学，又发展了毕达哥拉斯学派的抽象思想，力图在 一与多 永恒与流变 本质和现象之间 建立统一性
    爱利亚学派:强调矛盾范畴之间的绝对对立，用 一来否定多 静止否定运动 本质否定现象

### 米利都学派
> 泰勒斯（Thales 鼎盛年:公元前585年）
    出身于米利都名门，游学过 巴比伦、埃及，将巴比伦天文学  埃及几何学介绍给希腊人
    准确预测了公元前585年的日食，确定365天为一个太阳日
    用几何学定理测量海上船只距离
    预测来年橄榄大丰收 而事先租借榨油机而致富
    与雅典城邦立法者 梭罗 一起被列为希腊“七贤”之一

- 水本原说
    1.
    泰勒斯无著作，他的思想是通过古代文献的转述 为后世所知，誉为“哲学之父”
    “万物都是从水中产生，而后又复归于水”
    伟大创见: 第一次摆脱了神话宇宙论，以某种自然物质说明万物根源
    2.
    论证思路:
    根据 亚里士多德记载，泰勒斯通过观察发现:水不仅是万物由以产生的源泉，也是万物运动变化的原因
    “磁石有灵魂，因为它吸动铁”他把灵魂理解是 具有引起运动的能力 的东西
    水所产生的湿气弥漫于宇宙中，构成了万物运动的原因

> 阿那克西曼德（Anaximander 鼎盛年公元前570年）
    他是泰勒斯的朋友和学生，研究过天文学、地理学  绘制了第一张陆地与海洋轮廓图
    他是第一个用文字记录自己思想的人
    朴素进化论:生物由太阳蒸发的 湿元素中产生，人是从鱼进化而来  因为人的胚胎时期像鱼
    宇宙论模型:世界形状像一个圆筒，地球处于圆筒中间  被大气和火圈包围，日月星辰是人透过气孔看到的火光

- 无定形者
    1.
    “本原”，又称 始基，阿那克西曼德最先使用
    他不满意于 泰勒斯的水本原，认为本原 应该是“无定形者”，又译为“无限” “阿派朗”
    2.
    “在火 气 水 土之中任何一种都不能生成万物。除此外的其他事物也不能，如某种介乎气与水或气与火之间的中间物。”
    它不是任何一种具有固定形态的东西，因为任何有形的东西都有生灭变化
    任何单纯的自然物都不能是万物的本原，只有超越具体物质形态的原始混沌体 才是万物本原
    3.
    “无定形者”是阿那克西曼德对万物本原的一种否定表述（亚里士多德）
    意味着哲学思维层次的提高（黑格尔）
    4.
    “无定形者” 自身包含对立，即 冷与热、干与湿，由于它们的作用 万物从原始的“无定形者”中分离出来
    这种朦胧的哲学思想 与表现“命运”主题的希腊悲剧具有内在相似性（辛普里丘）
    这种命运决定论思想 在与阿那克西曼德有过师承关系的毕达哥拉斯哲学中也可以看到

> 阿那克西美尼（Anaximenes 鼎盛年公元前546年）
    是阿那克西曼德学生
    对自然现象的研究:地球和日月星辰 都是从空气中产生，被神圣的“精气”包围着 因此提出了气是万物的本原

- 气本原说
    1.
    气本原的观点是他对 泰勒斯和阿那克西曼德思想的综合
    气一方面是与水一样的自然物质，却比水更具无定形特点
    气另一方面确定存在，却是不可测量 无边无际 无孔不入和无所不包
    2.
    气本原超出了泰勒斯的局限性，也克服了“无定形者”的笼统性
    气具有无定形的属性:它的聚散离合构成了宇宙万物
    气具有冷热性质:对应凝聚与稀散两种运动
    “使物质集合和凝聚的是冷，使它稀薄和松弛的则是热”
    凝聚和稀散两种运动分别转化为火 水 土以及宇宙万物
    3.
    阿那克西美尼的气是一种物质性 气，气本原的思想与希腊神话“众神生于混沌”不谋而合
    气本原说 表现了:朴素的物质与精神未分
    直到希腊城邦文化鼎盛期，阿那克萨戈拉 提出了独立精神实体 心灵 概念

### 毕达哥拉斯学派
> 毕达哥拉斯（Pythagoras 鼎盛年在公元前531年）
    1.
    出生于 萨摩斯岛，曾就学于泰勒斯和阿那克西曼德，40岁被迫移居南意大利的克罗顿城郊  建立有宗教色彩的学术团体，被政敌所杀
    他是个神秘人物，也是伟大数学家、神秘宗教创始人
    传授数学 音乐 等知识，和奇怪的禁忌:禁食豆子 不许杀生 不许吃肉等
    2.
    毕达哥拉斯定理发明者
    提出“心灵和表哥是在脑子里面”
    创立宇宙中心火（地动说）理论
    在奥尔弗斯宗教基础上提出 灵魂不死和轮回转世

- 数本原说
    1.
    毕达哥拉斯学派提出:万物本原是“数”
    “无定形的东西”不配作万物本原，万物本原应该是有定形的“数”
    他们发现事物都包含着数量关系，而且这种关系（数与万物的联系）超过了水 土 火 气等任何一种元素与万物的联系
    2.
    这种思想产生于:对数学和谐音学的研究
    音调高低取决于弦的长短
    3.
    数本原超越了米利都学派的 感性物质意义上的开瑞，具有抽象含义:数不仅可以用来解释具体事物，也可解释抽象事物
    4.
    数虽然具有最初的抽象意义，但是它并未完全脱离形体:在他们看来，数是构成事物实体的物理质点或基本元素
    由1派生万物的过程被表述为:点生线，线生面，面生体  构成水土火气四元素，且分别对应数字1234，四种元素相互结合转化产生万事万物
    5.
    按照万物都是由数构成 这一理论，所以 数是决定事物性质的比例关系或抽象原则
    从奇偶数对立中引申出十对基本对立范畴:有定形与无定形（有限与无限）、奇数与偶数、一与多、右与右、阳与阴、静与动、直与曲、明与暗、善与恶、正方与长方
    每一对范畴的前一项都优于后一项
    6.
    毕达哥拉斯学派还用自然数象征抽象事物:
    1代表灵魂或理智
    2代表意见
    4 9是正义
    5是婚姻
    8是爱情与友谊
    10是完满与和谐
    7.
    毕达哥拉斯早年游学埃及 巴比伦，获得了几何学 天文学知识
    埃及人根据经验知道，三边比为3:4:5必为直角三角形，毕达哥拉斯将其抽象为一般性数学定理:a²+b²=c²（毕达哥拉斯定理）
    该定理的发明伴随出现不可公约数危机，一方面加强了人们关于 数与形相分离 的观念，另一方面培养了形而上学的倾向（即通过抽象思维把握到的对象:超时空的数学定理 哲学概念 逻辑命题）
    黑格尔评价，“本质被描述成非感性的东西，于是一种与感性、与旧观念完全不同的东西被提升和说成本体和真实的存在，从而形成了实在论哲学到理智哲学的过渡。”
    8.
    毕达哥拉斯学派与米利都学派完全不同的思维倾向:
    一方面，从感性上升到抽象原则，抛开前人“无定形”  第一次用数建立“有定形”的最高原则:对后世西方哲学和科学发展产生了深远影响
    另一方面，毕达哥拉斯学派继承发展了 奥尔弗斯宗教的 灵魂不死和轮回转世思想:构成了西方唯灵主义的雏形

> 赫拉克利特
    1.
    Heraclitus，鼎盛年在公元前504到501年
    出身爱非斯王族，因热爱哲学 放弃王位并给了弟弟，爱非斯学派代表
    古献记载，他愤世嫉俗目中无人 认为荷马 赫西俄德 毕达哥拉斯 是仅有博学无智慧
    满脑子精英意识:一个最优秀的人抵得上一万个人
    他潜心于神秘的沉思生活:造成了其哲学思想的极度晦涩
    晚年离群索居，靠吃草根树皮为生，患水肿病而死
    2.
    赫拉克利特哲学思想受米利都学派影响，但也有毕达哥拉斯学派的痕迹
    主要哲学主体:火本原和逻各斯

- 火本原说
    1.
    “这个世界，对于一切存在物都是一样的，它不是任何神所创造的，也不是任何人所创造的；它的过去、现在、未来永远是一团永恒的活火，在一定分寸上燃烧，在一定分寸上熄灭。”
    2.
    “上升的道路和下降的道路是同一条路”:
    火通过浓厚化变为气，进一步浓厚化依次变为水和土（下降的道路）
    土通过稀薄化变为水，进一步稀薄化依次变为气和火（上升的道路）
    赫拉克利特与米利都学派一样，用某种无定形之物说明世界的产生和变化
    3.
    火本原创新意义:
    强调了万物及其转化是按照“一定的分寸”进行（在不断转化的“无定性”中加入“有定形”原则）
    无定形有定形统一:实现了米利都学派和毕达哥拉斯学派两种对立哲学的综合
    火在不断转化过程中，其“分寸”“次序”“周期”“必然性”永恒不变:这种永恒且普遍的法则为 逻各斯

- 逻各斯
    1.
    原意是“话语”，引申为 规律 命运 尺度 比例和必然性
    赫拉克利特断言，一切都遵循命运而来，命运就是必然性:命运的本质是贯穿宇宙实体的 逻各斯
    “逻各斯”标志着西方哲学中语言学精神的出现:语言及其规律和逻辑结构 成为哲学家们的一个参照维度
    2.
    事物运动变化都具有 数或量 的必然规律:从毕达哥拉斯的数很自然过渡到赫拉克利特的 逻各斯
    但逻各斯不是量的规定性，而是质的必然性
    3.
    因为语言自身主客观统一:逻各斯同时具有主观理性和客观规律的含义
    他倍加推崇理性思维:“思想最大的优点，智慧就在于说出真理”
    4.
    赫拉克利特哲学的两个不可分割原则:即作为万物本原的火 和 作为万物运动变化法则的逻各斯

- 辩证法的奠基人
    1.
    他的语言包含神秘色彩同时 具有丰富的辩证思想
    黑格尔认为，在赫~那里，哲学理念第一次以思辨形式出现
    逻各斯包含的深刻内含，使赫拉克利特成为古代辩证法重要奠基人
    2.
    辩证思想体现:
    第一，一切事物处于普通运动变化与相互转化之中。
    “人不能两次踏入同一条河流。”“我们既存在又不存在。”
    3.
    第二，运动变化的根据是对立面的冲突。相反者才能相成。
    “互相排斥的东西结合在一起，不同音调造成美的和谐，一切都是斗争所产生的。”
    赫拉克利特把毕达哥拉斯提上的对立统一范畴辩证统一起来，将对立统一看作事物运动变化所遵循的必然规律或“逻各斯”。
    4.
    第三，强调事物相对性和不同的评价标准。
    “驴爱草料，不要黄金。”“最美的猴子同人相比也是丑的。”
    5.
    辩证法与诡辩之间只有一步之遥,关键在于如何把握度。
    克拉底鲁用绝对的运动来否定相对的静止,认为“人一次也不能踏人同一条河流” 。他甚至拒绝用语言来表述事物。
    这就偏离了赫拉克利特的思想。

### 爱利亚学派
> 克塞诺芬尼
    1.
    Xenophanes,鼎盛年约在公元前540年
    爱利亚学派的创始人,生于爱奥尼亚的科罗封城,年轻时代由于反对波斯人的统治而被逐出母邦,长期在西西里岛等地过着流浪生活,以吟游为生,晚年才定居爱利亚,活了近百岁之久
    著有《哀歌》《讽刺诗》《论自然》等诗篇,至今仅剩下少数残篇
    2.
    第一个对神人同形同性的希腊神话进行公开批判
    在此之前,虽然米利都学派和赫拉克利特等人的哲学思想中或多或少地掺杂着神话的成分
    吟游诗人荷马和赫西俄德是希腊神话世界观的重要奠基人,而吟游诗人的克塞诺芬尼则从根本上动摇了神话世界观
    3.
    神人同形同性是希腊神话的最基本的特点,克塞诺芬尼的批判正定针对看这一基本特点而展开的。
    他认为,并非神创造了人,而是人按照自己的形象创造了神。因此,不同的民族就有不同的神。
    把人类的各种丑恶行径加到神身上,这样的神并不值得人们去崇拜。

- “一”和神
    1.
    在否定了与人同形同性的多神教之后,克塞诺芬尼提出了不变不动、独一无二的“神”作为万物的本原和主宰。
    万物的本原是“一”,惟有“一”才是神,这个神超越了人的特殊性和有限性,具有普遍性和绝对性的特点。
    “神是全视、全知、全闻的.”
    克塞诺芬尼所说的神，不具有人的形态而是一个无形的主宰,它无法用时间和空间的尺度来加以限定。
    神作为万物的本原,是不生不灭的。
    2.
    克塞诺芬尼第一次用一种归谬法来说明神不是产生出来的：
    “它不是产生出来的,因为产生出来的东西应当或者从同类的东西生出,或者从不同类的东西生出;可是照他说,同类的东西不能有产生同类的东西的作用,因为既有理由说这个产生那个,也有同样的理由说这个为那个所产生;而另一方面,如果存在是从不同类的东西产生的,那它就是从不存在的东西生出;这样也就证明了它不是产生出来的,而是永恒的.”
    3.
    这种归谬法尽管非常粗糙,但是他开创了一种逻辑论证的方式。
    这种论证方式在爱利亚学派的其他哲学家那里被发展为一种具有深刻的思辨内容的“诡辩”
    经过智者派的进一步发展,最终在苏格拉底那里形成了希腊的辩证法。

> 巴门尼德
    1.
    Parmenides,鼎盛年约在公元前500年
    出身于爱利亚的望族,是克塞诺芬尼晚年时的学生,但是真正引导他走向沉思生活的却是一位毕达哥拉斯学派的哲学家阿美尼亚,此外他与另一位毕达哥拉斯派学者狄奥开达也是至交。
    2.
    巴门尼德也非常了解米利都学派的思想。
    他曾经为母邦立过法,还用六韵步诗体写过一部哲学著作,在那里他不点名地批评了赫拉克利特的观点
    在这部诗体著作中,巴门尼德用想象的方式描写了他乘坐着驷马高车,在太阳神女儿的指引下穿越了光明之门,受到了正义女神的亲切接待,女神勉励他要坚持“真理”远离“意见”

- 存在非存在
    1.
    克塞诺芬尼的不变不动、独一无二和不生不灭的“神”被巴门尼德表述为一个纯粹的哲学概念-“存在”(on,又译作“是”)
    与此相区别的处于运动流变之中的事物则被他称为“非存在”。
    巴门尼德站在米利都学派和赫拉克利特的对立面上,认为哲学的首要任务就是要弄清“存在”与“非存在”之间的根本区别。
    2.
    面对这个根本性的问题,巴门尼德明确地指出了“真理之路”与“意见之路”之间的分歧：
    “第一条是:存在物存在,它不可能不存在。 这是确信的途径,因为它遵循真理。
    另一条是:存在物不存在,这个不存在必然存在。 走这条路,我告诉你,是什么都学不到的。 因为不存在物你是既不能认识(这当然办不到),也不能说出的。”
    即，简要地表述为:“存在物存在,非存在不存在”(或“是者是,不是者不是”)。
    3.
    “存在”或“存在物”(二者在此尚无分别)在巴门尼德那里具有如下特点：
    第一,“存在”既不产生、也不消灭
    它没有过去和未来,巴门尼德沿用了克塞诺芬尼用过的归谬法,来说明“存在”既不能从“存在”中产生(因为这样就无所谓产生),也不能从“非存在”中产生(因为“非存在”是无,无中不能生有)。
    第二,“存在”是“一”,它没有部分,不可分割。
    存在物也是不可分的,存在物是与存在物连接的。
    第三,“存在”是不变不动的。
    第四,“存在”虽然是无始无终的,却不是无边际的或无定形的。
    “存在物如果无限,那就正好是有缺陷的了。”
    他之所以认为“存在”不能是无限的(无定形的),显然是受了毕达哥拉斯学派的影响。
    因为阿那克西曼德的“无定形”是不确定的,故而是“有缺陷的”,因此毕达哥拉斯学派的十对范畴中把“有定形”视为优于“无定形”的。
    他也坚决否认在这已获定形的“存在”之外还有任何其他东西存在，这说明巴门尼德的存在论尚未完全摆脱形体的理解而上升到概念的纯粹思辨。
    4.
    与米利都学派、赫拉克利特等人把流变的东西当作存在的观点相反,巴门尼德认为只有那永恒的、唯一的和不变不动的东西才是存在。
    (克拉底鲁已经表明,我们连一次也不能踏进同一条河流)